---
title: 记一次与大数据局对接的奇葩经历
date: 2024-03-16 22:17:32
tags:
---

# 背景交代
本地政府单位有一份补贴人员名单，每个月需要向这批人的银行卡发放补贴，直至其离世。

实际发放过程中发现有些人已经离世半年多了，却还在一直给他发补贴，造成了财政的浪费。而人员离世，其家属并不会通知政府，所以政府无法第一时间得知其是否离世。经过调查发现，人员离世，殡仪馆一定会得知此消息，故决定做一个系统，录入人员信息，同时对接殡仪馆的接口，定期查询人员是否离世。

项目成功做完上线了。

# 故事开始
某天，业主单位转发了本地大数据中心发送的实名制数据调用整改要求，大致意思是，你的应用调用了用户的隐私信息，为确保用户信息安全，要求在调用用户信息前需进行实名认证。

接到通知后，因为资料和要求不完整，故开始了漫漫的求问之路。主要是两个问题：
1.我这个应用为什么要实名制，这个就是部门内部用用的系统
2.实名认证要怎么限制，用户在登陆系统对登陆账号实名认证，还是要求被查询的人实名认证

先打电话问本地大数据中心，本地大数据中心说，他只是转发市里的要求，他也不太清楚，他也在问，这个东西是从省里下来的，必须要做，省里有个答疑的群，可以先拉你进去。

入群后开始咨询，阐述上面的两个疑问，经过确定，对方认同我的应用无需进行实名制认证，*但需要将原有报送的本县需要整改的应用清单中去除本应用*。故将多方沟通结果与本地大数据中心确认，三方达成一致，认为事情完结，并将结果通知业主单位。

# 转折
第二天，县大数据中心再次通知业主整改，并给出限定完成时间，并通知，若在给定完成时间前无法完成整改，单位年底考核将扣分（这是要业主单位的老命）。

业主再转发给我们，我们懵了。

call 县里...
我：昨天不是说不用整改了吗，怎么今天又要整改？
县：因为你的应用在必须整改的应用清单中，市里下达限期整改指令。

call 市里....
我：系统业务场景噼里啪啦一通讲，能不能不整改？
市：县里帮忙协调一下，你们这个一定要整改的，限期未完成整改，就考核扣分。

call 县里...
我：市里这么讲，咋办？
县：没办法，只能按照市里的来，明天得整改好，不然不行
我：明天周六，我们放假啊
县：加班吧，没办法，市里要求，克服下

周六：按照后台用户在登陆前的方式需先完成实名认证的方式进行整改（总不能让死人实名认证吧）
call 市里...
我：整改好了
市：你这个整改不符合要求啊
我：不是后台用户市民认证，让死人实名认证吗？噼辣啪辣再讲一遍业务系统。
市：我确认下

...

市：和省里确认了，你这种场景不用整改
我：？？？风中凌乱~
市：88

# 复盘
省大数据局下发文件，要求各区县排查本地分管应用中满足以下条件的应用，作为后续实名认证整改要求的应用列表：
1.面向公众服务
2.会查询用户的私密信息，如社保，犯罪记录等

业主啥也不知道，把自己的应用报到了这个清单里面。

几天后（14号），整改通知一路下发到地方，我们收到整改消息，要求在30号前完成整改。

开始走上面的流程，确认，只要县里上报的整改清单中去掉应用，即可不用整改（因为应用本身就不满足条件，属于误报）。

县里上报去除本应用的整改清单。

市里上报整改清单，本应用仍存在，且状态为未整改。

省里收到整改清单，应用未整改，通知市里该应用尽快整改，重申整改期限为月底。

市里通知县里，应用必须在本周完成整改，否则影响年底考核。

县里通知业主，限期整改，否则影响考核。

迫于考核压力，周末加班对接，回报县里已完成整改。

县里通知市里，已完成整改。

市里复核，整改不达标，要求被查询人实名认证，而不是登陆账号实名认证。

疑问，多方确认，无需整改。

麻了，浪费两天打电话，一天加班，做了一件本不必做的事情。

# 后记
在项目实际的对接中，经常会发生这种倒了N手，然后做无用功的情况。这就非常需要前面的人精准分析，高效沟通。毕竟，开发本来就忙着赶项目了，中途还各种插入，根本遭不住。